No. Toma leve da aprovação que vem de
dentro.
Tu vem chegando para brilhar na OAB.
O teu esforço durante os seus estudos
e o sol firmando a vitória ao final.
A voz do anjo sussurrou no meu ouvido.
Ele me disse: "Eu não duvido. Eu já
escuto os teus sinais
que tu virias numa tarde de domingo. Tá
chegando. Eu te anuncio nas portas das
seccionais.
Tu vens,
tu vens! Vem aprovação. Eu já escuto os
teus sinais.
Sim, embora, sim, embora. Simbora, que
nós seremos, nós podemos, nós queremos e
seremos aprovados no exame de ordem.
Amém. E uma vez aprovado no exame de
ordem, para sempre aprovado no exame de
ordem. Amém. Quero mandar um boa tarde,
quase boa noite paraa Vanessa que será
aprovada, a Ana que será aprovada,
Railton, a Gilda, Janes, Robert Nunes,
Francisco, a Beta, a Marilâela, a Fátima
e todos vocês que serão aprovados no
exame de ordem. Amém. Hoje é o nosso
primeiro dia de oito, primeiro dia do
aprovado em ética na OAB. Entrem nos
grupos do WhatsApp. Porque tem revisão
toda hora, tem semana decisiva, 300
questões em uma semana. Aprovado em
ética Roberta Queiroz e suas seis
questões de direito civil em seis
episódios. Não perca que a programação
está extensa. E no sábado, dia 5 de
setembro, revisão de véspera. A partir
das 6:58
da manhã, nós vamos construir a nossa
aprovação. Simbora, simbora, simbora.
Quem tem meu livro aprovado em ética na
OAB pela editora Hidel, nós vamos passar
nos oito capítulos do livro em oito
questões, em oito episódios. E hoje nós
vamos começar, adivinha?
Nós vamos começar trabalhando os quadros
da OAB. Quem compõe os quadros da Ordem
dos Advogados do Brasil? A OAB, ela é
composta pelos advogados, artigo ovo do
estatuto, e pelos estagiários, artigo 9o
do estatuto do OAB. E para você se
tornar advogado, existem requisitos que
devem ser comprovados. Não é assim,
passei no exame de ordem. Bem, não.
Existem sete requisitos que você deve
comprovar para se tornar advogado, que é
por onde nós vamos começar. é o início
da matéria e você nunca mais, nunca mais
você vai escutar só para contrariar com
os mesmos ouvidos. Uma professora
adolescência na década de 90, o que é
que eu vou fazer com essa tal liberdade
se estou na solidão pensando em você?
Nunca mais. Agora será o que é que eu
vou fazer quando for aprovado?
É só lhe o artigo oitavo para aprender
capacidade, diploma ou certificado
e o céu histórico autenticado. Obrigação
eleitoral e militar e aprovação na OAB.
Idonead [canto]
compromisso. [limpando a garganta]
Desde que não seja incompatível. Quero
me provaria de bogar. Bebe água. Maria
Cristina, olha a seca do DF. Nós temos
todos
os sete requisitos que você tem que
comprovar para ser advogado. E onde eles
estão? Abre o estatuto. Todos os
requisitos estão previstos no artigo
oitavo do estatuto do OAB. inciso
primeiro, ele fala que o primeiro
requisito que você deve comprovar para
se tornar advogado é ter capacidade
civil, que é a junção da capacidade de
direito, nasceu, respirou, adquiriu
personalidade jurídica, somado com a
capacidade de exercício plena, presumida
aos 18 anos. Você dorme incapaz, virou a
meia-noite no aniversário de 18 anos,
você se torna capaz. Primeiro requisito,
ter capacidade civil. Lembrando que é
difícil, mas é possível. É possível que
um adolescente com 17 anos de idade
tenha ingressado muito novo na faculdade
e com 17 anos ele já esteja aprovado no
exame de ordem e cola em grau. Se ele
colar grau com 17 anos, ele vai ser
emancipado. Uma das causas de
emancipação prevista lá no artigo 5º do
Código Civil é a colação de grau e
ensino superior, que é o que interessa
aqui pra gente. Então, se com 17 anos
ele colagrar em direito, ele é
emancipado e ele adquire capacidade
civil, que é o primeiro requisito que
você precisa para se tornar advogado.
OK? Próximo requisito, oitavo, inciso
segundo, fala que você tem que
apresentar o seu diploma de baixar elado
em direito. Só que o diploma ele é muito
burocrático. A instituição tem até 120
dias para expedir. Se tiver uma greve,
uma pandemia, desista, meu filho. E aí
trava a vida de uma pessoa que já está
aprovada no exame de ordem, já formou,
precisa só da formalidade de receber o
diploma, já colou grau. E aí vem o
artigo 23, aqui ó, o artigo 23 do
Regulamento Geral.
e dá uma relativizada e fala que você
pode apresentar o diploma ou o
certificado de conclusão de curso com
histórico escolar devidamente
autenticado, que é o nosso segundo
requisito, capacidade, diploma ou
certificado de conclusão de curso com
histórico escolar devidamente
autenticado. Próximo requisito, inciso
terceiro, oitavo, inciso terceiro, você
precisa estar em dia com as suas
obrigações eleitorais e militares.
Então, vai ter eleições, inclusive aí no
meio da do estudo paraa segunda fase.
Quando você for pegar sua carteira, você
tem que comprovar que você votou nas
eleições. Se não votou, justificou o
voto. Se não votou, não justificou,
pague pelo menos a multa para poder
regularizar. Mas todos os brasileiros,
natos ou naturalizados, homens ou
mulheres, têm que estar em dia com as
obrigações eleitorais e as obrigações
militares para os brasileiros, homens,
que até o presente momento o serviço
militar não é obrigatório para as
mulheres. Então, nosso terceiro
requisito, capacidade, diploma ou
certificado de conclusão de curso com
histórico escolar devidamente
autenticado, obrigação eleitoral e
militar. E aí vem o nosso quarto e
emocionante requisito.
Aprovação no exame de ordem. Uma vez
aprovado no exame de ordem, para sempre
aprovado no exame de ordem. Amém. A mão
que dói hoje é a mão que vai te aprovar
para todo sempre. Lembrando que o exame
de ordem ele vai ser regulado, ele vai
ser explicado por provimento do Conselho
Federal do OAB. é o Conselho Federal do
OAB por meio de provimento que vai dizer
quantas questões na primeira fase,
quantas questões na segunda fase, quais
são as disciplinas da segunda fase,
quais são as disciplinas da primeira
fase, quantas questões por disciplina,
isso é feito por provimento do Conselho
Federal, mas a aplicação, a aplicação do
exame de ordem cabe a cada uma das 27
seccionais. Então, o Conselho Federal
ele explica como acontece o exame de
ordem e cada uma das 27 seccionais vai
aplicar o exame de ordem. Professora, o
que foi? Eu não concordo. Por quê? Por
quê? Por quê? Porque o exame de ordem
hoje, professor, ele está unificado. É
verdade. Então, como é que ele é
aplicado pela seccional? O instituto lá
em administrativo que se chama a vocação
de competência. A lei, leia-se, o
estatuto, atribuiu a seccional
competência para aplicar o exame de
ordem, mas o Conselho Federal, por ser
superior, ele puxa para si, ele avoca
para si o exercício da competência de
aplicação de exame de ordem, unifica e
aplica por acação. Na prova, quem
explica? Conselho Federal, quem aplica
as seccionais, já que cabe a cada uma
das 27 seccionais, nós vamos fazer
questões. Aplicar o exame de ordem. É
por isso que tá escrito e nunca caiu.
Toda e se não tem si, toda seccional tem
que ter três comissões obrigatórias:
comissão de estágio, exame de ordem,
comissão de finanças e orçamentos e
comissão de direitos humanos. Se quiser
criar mais 300 comissões, fique à
vontade. Mas essas três elas são
obrigatórias. Comissão de estágio de
Exame de Ordem, porque cabe a seccional
aplicar o exame de ordem, Comissão de
Finanças, Orçamentos, que é o dinheiro
da OAB, e Comissão de Direitos Humanos,
elas são obrigatórias. Então, até este
momento, nós já temos quatro requisitos.
E aí vem o quinto requisito.
Você para se inscrever na Ordem dos
Advogados do Brasil, você precisa ser
uma pessoa idônea, uma pessoa idônea,
honesta, proba, dentro da média da
sociedade. OK? Então agora tá na hora de
fazer as passes com todo mundo, porque a
hora que você passar no exame de ordem e
for dar sua entrada na carteira,
qualquer pessoa, o vizinho mal amado, a
pessoa fofoqueira que não gosta da sua
cara, qualquer pessoa pode bem ali na
OAB, na sexcional, na subcessão, e
falar: "Essa pessoa, ela não é idônea a
coisa nenhum, é um safado, cachorro, sem
vergonha, não é idôneo coisa nenhum.
Pode até ser que a pessoa esteja
mentindo, mas vai pelo menos atrasar a
sua vida, porque vai tramitar um
processo administrativo disciplinar na
OAB e você só pode ser considerado
inidôneo se houver o quórum de 2/3 dos
membros do Tribunal de Ética. Mas é um
dos sete requisitos. Ter capacidade
civil, diploma ou certificado de
conclusão com o histórico escolar
devidamente autenticado, obrigação
eleitoral e militar, ser aprovado no
exame de ordem. Amém. Ser uma pessoa
idônea. Segura aqui inciso sexto, que
inclusive é aula de amanhã. Você não
pode exercer uma atividade incompatível,
que é aula de amanhã, segundo dia do
aprovado em ética. Nós vamos estudar que
incompatibilidade é uma proibição total
pro exercício da advocacia. Se você é
incompatível, você não pode advogar em
hipótese nenhuma. Mas eu quero, mas não
vai. Ai, mas eu queria só advogar em
causa própria. Mas não vai, porque
incompatibilidade é uma proibição total.
Então, se você é policial, militar,
exerce cargo no judiciário, Ministério
Público, é fiscal de tributo, você tem
uma incompatibilidade definitiva. Não
vai advogar enquanto estiver no
exercício do cargo. Mas eu quero, mas
não vai. E se se se você tiver cumprido
esses seis requisitos, agora você pode
participar da solenidade de entrega de
carteira, você vai realizar o
compromisso e jurar ser o melhor
advogado, ok? Lembrando que essa
solenidade de entrega de carteira da
OAB, ela é uma uma compromisso, ele é
solene, não é uma brincadeira, e ele é
personalíssimo,
ou seja, você pode tomar posse num
concurso por procuração, você pode até
casar outorgando procuração para uma
pessoa lhe representar, mas jamais você
vai prestar compromisso para ser
advogado por meio de procuração.
Porque o compromisso, além de ser um ato
solene, é um ato personalíssimo. Nós
temos os sete requisitos. Então, nunca
mais você vai ouvir com os mesmos
ouvidos. O que é que eu vou fazer quando
for aprovado? É só o artigo oitavo para
aprender
capacidade, diploma ou certificado
e o seu histórico autenticado. Obrigação
eleitoral militar e aprovação na OAB.
Idone
e o compromisso. Desde que não seja
incompatível, quero me aprovar e
advogar.
Te desejo noite e dia. Quero me
inscrever na seccional, no local do
domicílio profissional. Mas se não tiver
um profissional, vou me escrever no
domicílio residencial. E ponto final,
nós temos todos os sete requisitos que
você precisa para se inscrever nos
quadros do OAB e ainda o local da sua
inscrição principal, que vai ser o
próximo tópico. Porque o advogado, lá no
artigo 10 do estatuto, ele pode ter três
tipos de inscrição que nós vamos
estudar. Mas antes de ir para esse
tópico, já vamos brincar de fazer
questões para memorizar a matéria.
Primeira questão. Quem dá mais? Quem dá
mais? Lembrando que o gabarito do exame
de ordem não está em ABCD. O gabarito do
exame de ordem está no comando da
questão. Responda o comando da questão.
Bora lá. Gustavo policial nativa,
policial nativa concluiu regularmente o
curso de direito. Ele tem diploma de
direito, instituição brasileira
autorizada e credenciada. Possui, possui
capacidade civil, título de eleitor,
está em dia, com suas obrigações
eleitorais e quando exigível as
militares também. E aí o Gustavo, ele
foi aprovado no exame de ordem amém e
pretende requerer sua inscrição.
Pretende requerer sua inscrição como
advogado e sustenta que o compromisso
perante o conselho seccional seria
cerimônia meramente simbólica odó que
poderia ser dispensada odozinha de
Gustavo. Ele passou no exame de ordem,
mas ele está se fazendo de jão, né?
Porque não vai rolar. Primeiro porque o
Gustavo ele é policial nativa e se ele é
policial nativa ele possui uma
incompatibilidade,
uma proibição total pro exercício da
advocacia enquanto ele for policial
nativa. Ele pode passar no exame de
ordem de acho a quatro. pegue a
aprovação no exame de ordem, guarde,
espere, por exemplo, aposentar para
poder pedir a inscrição. Mas enquanto
policial nativa, ele tem uma
incompatibilidade, ele não tem o sexto
requisito, ele não é ele ele é ele é uma
pessoa incompatível, ele não pode se
inscrever. E para piorar, o compromisso
não é o mero ato simbólico. Você só se
torna advogado quando você cumprir os
seis requisitos e sétimo, participar da
solenidade de entrega de carteira.
Ponto. Diante disso, aprovação no exame
de ordem é suficiente para nada. É um
dos sete requisitos. Um dos B.
Gustavo pode obter a inscrição, pode
não. Mas ficar apenas impedido? Pode
não, porque o Gustavo ele é incompatível
por exercer cargo de policial nativa.
Falso. C. A prestação do compromisso é
facultativa. Coisa nenhuma. É mandando.
Tô mandando o falso t. Gustavo não
preenche todos os requisitos enquanto
exercer atividade incompatível e a
prestação do compromisso perante o
conselho também constitui exigência
legal, gabarito letra D, artigo ovo do
estatuto do OAB. São sete requisitos que
você precisa comprovar para se tornar
advogado. OK? Então, gabarito letra D.
Gabarito letra D. próximo. Inclusive
aqui, se ele já fosse advogado, OAB dele
seria cancelada, né? Porque aquele nem
era, então nem entra enquanto tiver
incompatível. Próximo. Muito boa.
Carolina. Carolina. Hum. Hum. Hum.
Carolina brasileira concluiu
integralmente o curso de direito e uma
universidade estrangeira. Ao voltar para
o Brasil, foi aprovada no exame de
ordem. Parabéns. Apresentou o título de
eleitor. Parabéns. Comprovou capacidade
civil, idoneidade moral, inexistência de
atividade incompatível e apresentação do
seu diploma estrangeiro. Carolina
sustenta que diante do cumprimento de
todos os requisitos, deve ser deferida
sua inscrição na OAB. E aí, deve ou não
deve? Deve ou não deve? Quem dá mais?
Segura. Carolina tem até capacidade
civil. Segura. Ela tem um diploma, mas é
um diploma em uma instituição
estrangeira. É um diploma na Itália, é
um diploma na Suíça, é um diploma na
Tailândia, é um diploma no Japão. Ela
não tem um diploma brasileiro. Se ela
tem um diploma em uma instituição
estrangeira, para esse diploma ser
válido no Brasil, ele precisa ser
revalidado em uma instituição
brasileira. Então, a o a qualquer
pessoa, inclusive o brasileiro nato ou
naturalizado, que forme em direito fora
do país, pode vir advogar no Brasil,
pode se cumprir os requisitos do artigo
oavº, dentre eles os mais importantes,
ser aprovado no exame de ordem, ela foi,
mas ela precisa revalidar o diploma dela
e uma instituição brasileira para ter
validade aqui dentro. E aqui não fala em
momento nenhum que houve revalidação,
então não vai rolar enquanto ela não
revalidar. Aprovação no exame de ordem
letra A substitui automaticamente a
revalidação. São requisitos
completamente diferentes. Falso. P.
A brasileira não graduada em direito no
Brasil deve comprovar a revalidação do
título verdadeiro estrangeiro, além de
atender aos demais requisitos legais.
Gabarito letra B. Além de todos. No caso
aqui os mais importantes, revalidação do
diploma e ser aprovado no exame de
ordem. Amém. Gabarito, letra B. C. O
diploma, o a revalidação somente é
exigida de estrangeiros. Não. Qualquer
pessoa, qualquer pessoa que forma em
direito fora do país, vai ter que
revalidar e ser aprovado no exame de
ordem. Falso. T. O diploma estrangeiro
impede definitivamente. Não.
Misericórdia. Revalida o teu diploma,
meu filho. Senta na cadeira, passa no
exame de ordem que você vai poder
advogar no Brasil. Portanto, gabarito
letra B. Próximo. Durante o procedimento
de inscrição de Antônio, foi suscitado,
questionado, falta de idoneidade moral.
Parece que J o Antônio não é tão idôneo
assim. O questionamento decorreu de
condenação definitiva por crime
considerado infamante, sem que Antônio
tivesse obtido reabilitação judicial.
Segura. Ele alegou que a simples
aprovação no exame de ordem impediria
odozinha a análise da sua vida pregressa
e que eventual declaração de
iridoneidade poderia ser aprovada por
maioria simples dos conselheiros
presentes sem observância de
procedimento disciplinar. Odó, né,
coitadinho? Odó. As pessoas da série
Tremembé, todo mundo que tá lá em
Tremembé, um dia pode ingressar nos
quadros do OAB, pode. Só que para
ingressar nos quadros do OAB vai ter que
cumprir os requisitos do artigo oitavo.
Vamos supor que a pessoa já era
advogado, foi parar em tremendê, ponto.
Tem capacidade civil, tem, mas foi um
homicídio triplamente qualificado. Não
me interessa. Não é louco, não. Matou
porque era ruim mesmo. Tem capacidade
civil. tem, pode formar em direito,
pode, inclusive já era advogada. E era
advogado, matou uma pessoa, teve a
inscrição cancelada e tá cumprindo pena.
O crime que ela cometeu não atinge o
diploma de direito. O crime que ela
cometeu não atinge a aprovação no exame
de ordem. O crime que esta pessoa
cometeu atinge o inciso 5º do artigo
oavº, que é ser idônio. Quando ela
comete o crime, ela deixa de ser idônea
e se torna inidônea. E para voltar pros
quadros do OAB, não precisa cursar
direito de novo, não precisa ser
aprovado no exame de ordem de novo. Ela
precisa ser reabilitada,
se tiver cometimento de crime,
reabilitação criminal. Depois começa a
correr o prazo de um ano paraa
reabilitação profissional, que é a nossa
aula de quinta-feira. E uma vez
reabilitado, passou uma borracha na vida
profissional e ela volta inclusive a ser
primária e pode ingressar nos quadros do
OAB. E lembrando, pessoal, que a
declaração de inidoneidade, ela só pode
acontecer por exclusão por 2/3 bomba, o
advogado se ferra assim. Você só pode
excluir um advogado dos quadros do OAB.
Você só pode eh declarar a inidoneidade
de um advogado pelo quórum de exclusão
por 2/3 bomba. O advogado se ferra
assim. Então tá tudo errado, né?
Primeiro porque ela ainda não teve
reabilitação, então não vai rolar. E
segundo que a declaração de inidoneidade
só acontece pelo quórum de 2/3. Se você
não achar isso, não tem gabarito. OK?
Letra A. Aprovação no exame de ordem
impede qualquer investigação, tadinho,
sobre a idoneidade moral. Odó, coitado.
B. Toda a condenação criminal, toda é
gente demais, ainda que por infração,
sem caracterizar infamante, impede
definitivamente a inscrição. Toda é
gente demais, até porque as instâncias
são independentes. Inclusive a OAB não
precisa do trânsito em julgado do
processo criminal para barrar a sua
inscrição, porque entende que você é uma
pessoa inidônea. C.
A inidoneidade pode ser reconhecida pelo
presidente do conselho, pode ser
indecisão individual e irrecorrível.
Falso. É no colegiado do TED e pode
recorrer, né? Irrecorrível, não. Falso.
E D. A inidoneidade moral deve ser
declarada por decisão de no mínimo 2/3
exclusão por 2/3 bomba de todos os
membros do conselho, que é o TED, em
procedimento que observe os termos do
processo disciplinar. verdadeiro. A
condenação por crime infamante afasta a
idoneidade, salvo se houver uma
reabilitação, porque se for reabilitado,
volta inclusive a ser primário, gabarito
letra D. OK? Então, já estudamos,
finalizamos aqui os oito requisitos que
você tem que comprovar para ser
advogado. E aí, quando você se torna
advogado, você agora pode ter artigo 10
do estatuto, três tipos de inscrição.
Vamos pros três tipos de inscrição que
você pode ter como advogado, como regra.
O primeiro tipo de inscrição é a
inscrição principal. E a inscrição
principal do advogado como regra, leia o
artigo 10 do estatuto do AB.
Ele ele essa inscrição principal é
requerida como regra no local do
domicílio profissional aonde você deseja
exercer a sua profissão com
habitualidade. Caso você não tenha, caso
não exista domicílio profissional que
você começou a vida agora, aí você pede
a sua inscrição no seu domicílio
residencial. A inscrição principal só é
requerida no local do domicílio eh do
domicílio residencial
domicílio profissional como regra no
domicílio profissional. Se não tiver,
vai pro local do domicílio residencial,
que inclusive é o finalzinho da nossa
paródia. O que é que eu vou fazer quando
for aprovado? É só olhar o artigo oitavo
para aprender capacidade, diploma ou
certificado e o seu histórico
autenticado. Obrigação eleitoral e
militar e aprovação na OAB. Idoneidade e
o compromisso. Desde que não seja
incompatível, quero me aprovar e
advogar.
Te desejo noite e dia. Quero me
inscrever na seccional, no local do
domicílio profissional. Quero me aprovar
e advogar.
Te desejo noite e dia, mas se não tiver
um profissional, vou me inscrever no
domicílio residencial. Isso é exatamente
a sua inscrição principal, que como
regra vai pro local do domicílio
profissional, se não houver vai pro
local do domicílio residencial. Ponto.
Fechamos a nossa inscrição principal. Só
que além da inscrição principal, nós
também temos a inscrição suplementar em
duas situações. Quando tem a
habitualidade habitualidade do exercício
da profissão e uma outra seccional e uma
outra seccional diferente do local da
inscrição principal. E para configurar
essa habitualidade, ela resta
configurada quando tenha mais de cinco,
mais de cinco causas judiciais.
mais de cinco causas judiciais ao ano e
uma outra seccional configura
habitualidade. Por exemplo, eu tenho a
minha inscrição principal aqui no DF,
que é o local do meu domicílio
profissional, mas em 2027 eu posso pegar
cinco causas judiciais em Goiás e não
preciso tirar suplementar. em 2028, mais
cinco causas judiciais em Goiás. E não
preciso tirar suplementar porque eu não
posso ter mais de cinco, mais de cinco
causas judiciais ao ano em outra
seccional. Só que em 2029 eu peguei seis
divórcios litigiosos em Goiás. Agora, em
2028 eu peguei mais de cinco causas
judiciais. Agora configurou a
habitualidade e agora eu vou ter que
tirar a minha inscrição suplementar.
Mais de cinco causas judiciais ao ano.
Mais de cinco causas judiciais ao ano e
uma outra seccional. Mas tem uma segunda
causa de suplementar que geral esquece
que é abertura de filial. E essa
abertura de filial, ela está prevista no
artigo 15 do estatuto da OAB que fala:
"A sede do meu escritório fica aqui no
Distrito Federal, local onde eu tenho
inclusive a minha inscrição principal.
Só que agora eu cismei que eu quero
abrir uma filial do meu escritório lá em
João Pessoa, na Paraíba, com a minha
querida amiga do coração, Susana. Só que
eu não tenho nenhum processo na Paraíba.
Mas eu cismei que eu quero uma filial na
Paraíba. Mas eu não tenho nenhum
processo na Paraíba, Danice. Mas eu
cismei que eu quero uma filial na
Paraíba. É, Maria Cristina, pelo simples
fato de ter feito abertura de filial na
Paraíba, você criou vínculo com a
seccional da Paraíba e todos os sócios
do escritório vão ter que tirar
suplementar, ainda que não tenham
nenhuma causa. Essa história de mais de
cinco causas judiciais ao ano é quando
tem habitualidade, você tá advogando
como advogada autônomo. Registrou
filial, vai ter que tirar suplementar.
Registrou filial, vai ter que tirar
suplementar. Todos os sócios, ainda que
não tenha nenhuma causa, vão ter que
tirar suplementar. Ponto final. E a
inscrição por transferência, quando
houver mudança, mudança
efetiva efetiva do domicílio
profissional, mudança efetiva do
domicílio
profissional. Então, por exemplo, minha
inscrição principal no tá no DF e eu
começo a advocacia. Brasília, São Paulo,
São Paulo, Brasília, Brasília, São
Paulo, São Paulo, Brasília. Aí um dado
momento eu percebo que eu estou com mais
clientes tributário, barra empresarial
em São Paulo do que em Brasília. Eu
falo: "Quer saber? Acho que eu vou
manter a minha residência aqui no DF,
porque a residência não tem nada a ver
com o domicílio profissional. Eu vou
manter minha residência aqui no DF, mas
eu vou pedir a transferência do meu
domicílio profissional do DF para São
Paulo. Mantenho a residência no DF, fico
com a minha família no DF sexta, sábado,
domingo, segunda, segunda, eu pego um
avião, vou para São Paulo trabalhar e aí
eu coloco, eu tiro a minha inscrição
principal do DF, cancela no DF e
transfiro com ônibus definitivo para São
Paulo. Leia-se inscrição por
transferência, os três tipos de
inscrição. artigo 10 do estatuto da OB.
OK? Então vamos fazer mais uma questão.
Prova. Quem dá mais? Quem dá mais?
Prova. Natália
possui inscrição principal na OAB do
Estado Alfa, onde mantém a sede
principal do seu escritório e desenvolve
a maior parte da sua atividade
profissional. Segura isso, segura isso.
No ano seguinte, passou a atuar também
estado Beta, intervindo judicialmente em
seis causas distintas durante o mesmo
ano, sem transferir seu escritório
principal. Segura isso. Posteriormente,
decidiu mudar efetivamente
a sede principal de sua atividade
profissional para o estado Gama. Ao
requerer a transferência, deixa eu pegar
aqui uma cor, que cor que Ao requerer a
transferência, o conselho seccional de
destino, que é o estado Gama, constatou
indício misericórdia de ilegalidade na
inscrição principal originária,
misericórdia, os vícios, teoria do fruto
da árvore envenerada, né? Natália
argumenta, Natália tá falando, Natália
argumenta que poderia manter apenas a
inscrição de alfa, que é a principal,
poderia manter apenas a inscrição de
alfa, porque possui inscrição válida em
território nacional. argumenta que seis
causas em beta não caracterizam a
habitualidade, coitadinha, e que o
conselho sexcional de Gama deveria
concluir imediatamente a transferência
sem examinar qualquer vício relacionado
à inscrição originária. Odó, gente. Odó.
Então, se a inscrição original da
Natália tá viciada, tudo dali pra frente
viciado também estará. Sinto muito,
Natália. Ela vai ter que tirar
suplementar no estado beta porque ela
tem determinado ano mais de seis causas
judiciais dentro daquele mesmo ano. E a
a o pedido de transferência dela vai ser
negado? Claro que vai. O pedido de
transferência vai ser negado porque
observaram que existe vício lá na
inscrição principal. Se você não achar
isso, não tem gabarito. Artigo 10.
Assinale a opção correta, letra A.
Natália deve manter obrigatoriamente a
inscrição principal em alfa, ainda que
tenha mudado efetivamente o seu
domicílio profissional. Falso, se existe
mudança de domicílio profissional, ela
cancela a inscrição principal em alfa e
faz a transferência para outra unidade.
Falso. P. Qualquer intervenção judicial
fora da seccional de origem exige
inscrição suplementar. falso. Só se
tiver habitualidade com mais de cinco
causas judiciais ao ano ou registro de
filial. Falso. C. A inscrição principal
não possui relação, oxe, com domicílio
profissional falso, podendo ser escolhid
livremente falso como regras e inscrição
principal no local do domicílio
profissional, se não houver no local da
residência. Falso. E D. Natália deve
promover inscrição suplementar em beta,
porque ela tem mais de cinco causas
judiciais ao ano. Porque cedeu cinco
causas ao ano. Verdadeiro. Com a mudança
efetiva do domicílio profissional. Com a
mudança efetiva do domicílio
profissional deve requerer transferência
para gama. Cadê gama? para gama, pode
ser, cujo conselho poderá suspender o
pedido se verificar de fato que teve
vício ou ilegalidade na inscrição
principal, representando inclusive o
Conselho Federal, gabarito letra D.
Linda essa, hein? Gabarito letra D, que
é exatamente o artigo 10 do estatuto do
OAB para que você leia para poder
revisar. Todo dia vocês vão revisar os
artigos que eu mencionar em cada uma das
aulas, OK? Muito bem. Dando seguimento.
Dando seguimento, agora nós vamos para
os atos privativos de advogado. O que é
um ato privativo de advogado? Só um
advogado pode praticar e mais ninguém.
Quem é o advogado? É aquele que cumpriu
os sete requisitos previstos no artigo
oitavo. Então, ó lá. São atos privativos
do advogado. Primeiro, o cargo de
direção jurídica. O cargo de direção
jurídica é um ato privativo de advogado.
Só pode ser diretor jurídico, chefe do
departamento jurídico, gerente jurídico
da empresa, aquele que é advogado,
cumprindo os requisitos do artigo
oitavo. Se você ainda é bacharel em
direito, você ainda não pode exercer o
cargo de diretor jurídico, gerente
jurídico, porque é um ato privativo de
advogado. Prova. A FGV ama
a consultoria, a consultoria jurídica e
a assessoria, assessoria jurídica são
atos privativos de advogado. Artigo 5º,
parágrafo quto do estatuto do
consultoria é tirar uma dúvidazinha. Me
tira uma dúvidazinha, ei, me tira uma
dúvidazinha, ei. Eu sei que você tá no
seu casamento, no WhatsApp do seu filho,
mas me tira uma dúvidazinha, aproveita,
já passa a chave do Pix, emite uma nota
fiscal, porque você está prestando uma
consultoria. Leia-se ato privativo de
advogado, me tira uma dúvidazinha. E a
assessoria jurídica requer uma
habitualidade.
Todo dia ela faz tudo sempre igual e
acorda 6 horas da manhã. Você vai
acompanhando
a vida da empresa que você está
assessorando, os contratos trabalhistas,
os contratos cíveis, uma recuperação
tributária, uma adequação à reforma.
Você vai acompanhando dia a dia, semana
a semana, mês a mês, ano a ano, a vida
da sua empresa. Então, a assessoria
requer uma habitualidade. E o quinto
parágrafo, quarto, por isso que está
caindo, porque ele foi incluído em 2022.
A FGV adora inovações. Ele fala
paraa hora da prova
que tanto a consultoria como a
assessoria podem ser realizadas por
escrito ou de forma verbal. pode prestar
consultoria e assessoria por escrito ou
verbalmente e não precisa e não
[limpando a garganta] precisa
independeção
de contrato de honorários e não precisa,
independe da outorga de procuração. Se
quiser prestar uma assessoria por
escrito, pode. Se quiser fazer uma
assessoria verbal, pode. Se quiser fazer
um contrato, pode. Se não quiser, também
não dá nada. Se quiser outorgar
procuração, pode. Se não quiser, tá tudo
certo. Pode ser por escrito, pode ser
verbal. Não precisa de contrato e
procuração, mas é um ato privativo de
advogado. Só advogado pode e mais
ninguém. Seguindo ainda com os atos
privativos de advogado, esse aqui é
importantíssimo porque ele é
interdisciplinar.
Nós temos o artigo primeiro do estatuto
que fala que ato privativo do advogado
postular postular em qualquer postular
em qualquer
órgão do poder judiciário. Está escrito
isso no artigo primeiro, leia a letra da
lei do estatuto do OAB, postular em
qualquer órgão do judiciário. No
entanto, todavia, essa expressão
qualquer risca, ela foi julgada
inconstitucional
pela DI 1127 deito 8. O ST falou: "Epa,
pera aí, pera aí, pera aí. Realmente,
como regra, só o advogado que tem
capacidade para postular requerer algo
em juízo, mas em qualquer órgão é gente
demais. Existem situações em que o
advogado não é obrigatório. Então, botar
aqui, ó, não precisa,
não precisa de advogado. A regra é tem
que ter, porque é o advogado que tem
capacidade postulatória, mas o advogado
não será obrigatório, não precisa de
advogado, por exemplo, para impetrar
abias corpos. Abias corpos é um é um dos
cinco remédios constitucionais com
legitimação universal. Qualquer pessoa
pode impetrar um abias corpus gratuito e
nem de advogado precisa para proteger
liberdade de locomoção, direito de ir,
vir.
Legitimação universal. Qualquer pessoa
em pé um HC gratuito e nem de advogado
precisa. Além doias corpos, nós temos
também a história dos juizados
especiais. Juizados especiais. Lembre
que o juizado especial em causas de até
40 salários mínimos. Se for juizado
especial na vara de fazenda pública até
60, mas vamos trabalhar o base. Juizado
especial até 40 salários mínimos você
está no juizado. Mas se sua causa, se
sua causa for até 20 salários mínimos e
durante a tramitação, na primeira
instância, na primeira instância, nem de
advogado você precisa misericórdia. Se
você tiver uma causa contra a Oi, Atim,
a Vivo, a Claro, de cinco salários
mínimos e você quiser ir pro judiciário
sem pro juizado, sem advogado, você pode
pode até 20 salários mínimos. Na
primeira instância nem de advogado
precisa. Sentença improcedente. E agora
você quer entrar com recurso nominado
pra turma recursal? Pode ser advogado?
Não, para recorrer pra turma recursal, o
advogado ele é obrigatório. Segura isso.
Próximo.
A homologação.
Homologação civil de acordo. De acordo
extrajudicial
de alimentos. A homologação de acordo
fora da justiça extrajudicial de
alimentos, ela pode ser protocolada no
judiciário pro juiz dar um aval sem a
presença de um advogado para acelerar
ali a pensão alimentícia do menino. Tem
o Ministério Público para proteger o
interesse do menor, não é o mais
recomendado, mas pode. E aí vem prova,
prova prova a figura processo do
trabalho do ju postulande. Jus
postuland.
dentro do processo do trabalho, em
direito do trabalho, leia-se, processo
do trabalho, vigora o princípio do justo
postulante, que diz que empregado e
empregador podem ingressar com ações na
justiça do trabalho sem a necessidade de
um advogado. Não precisa de advogado.
Não precisa segura. Não precisa de
advogado na justiça do trabalho, que
vigora o princípio do just postulande.
Salvo, salvo, salvo, salvo. É o salvo do
salvo. O advogado, ele só é obrigatório.
O advogado, ele só é obrigatório
na justiça do trabalho,
na situação do Mara.
E a reforma trabalhista acrescentou uma
quinta possibilidade. Então você pode
entrar com uma reclamação trabalhista lá
no juiz trabalhista de primeiro grau sem
advogado. Pode, tem problema nenhum.
Você pode contestar a reclamação
trabalhista sem advogado, pode, não há
problema nenhum. A regra é o princípio
do justo postulante. Empregado e
empregador não precisam de advogado. O
advogado na justiça trabalhista, ele só
é obrigatório no Mara com a quinta
possibilidade. O que é Mara? Leia-se
mandato segurança. Mandato segurança em
qualquer matéria. O advogado é
obrigatório, até pela própria lei 1216
de 2009, que é a lei do mandado de
segurança. Para entrar impetrar mandado
de segurança, o advogado é obrigatório.
Próximo. Ações cautelares tem que ter
advogado. Recursos ao TST. Não é recurso
ao TRT, é recurso ao TST. que o advogado
é obrigatório, isso inclusive tá
simulado, tá? E as ações reccisórias. Se
você quiser entrar com uma ação
reccisória em direito do trabalho, o
advogado é obrigatório. E aí veio a
reforma e colocou e a homologação. A
homologação
de acordo extrajudicial,
extrajudicial relacionado a verbas
trabalhistas. Veja bem, homologação de
acordo extrajudicial de alimentos,
pensão alimentícia não precisa de
advogado. A homologação de acordo
extrajudicial de verbas trabalhistas tem
que ter advogado conforme a reforma
trabalhista. Então, dizer que postular
em qualquer órgão do judiciário
é gente demais. É gente demais. É gente
demais. E o último ato privativo de
advogado é oposição. Oposição de visto.
Oposição de visto. Leia-se a oposição de
uma assinatura de um advogado nos
contratos levados a registros perante a
junta comercial. Oposição de visto de
assinatura
nos contratos de pessoa jurídica levado
a registro perante a Junta Comercial. A
regra é, se você se você quiser
registrar uma pessoa jurídica para ser
uma sociedade regular, você tem que
registrar na Junta Comercial. Essa é a
regra. E para registrar perante a Junta
Comercial, deve ter uma assinatura de um
advogado. A regra é que deve ter uma
assinatura de um advogado. Toda regra
possui exceções. Salvo. Salvo. Estatuto.
Estatuto empresarial.
Estatuto com empresarial. Salvo se for
uma microempresa ou uma empresa de
pequeno porte, que são as empresas do
Simples Nacional. as empresas do Simples
Nacional. Isso está previsto no artigo
9º, parágrafo primeiro, da Lei
Complementar 123 de 2006, que é o
Simples Nacional. Microempresa, empresa
de pequeno porte, já que é para
simplificar as obrigações, estão
dispensadas para serem registradas de um
visto do advogado. Média e grandes
empresas tem que ter visto. Média, por
isso que holding só pode ser registrada
com visto, com uma assinatura do
advogado, porque holding não pode ser
constituída pelo simples nacional. A
regra é, tem que ter uma assinatura de
um advogado, salvo se for microempresa
ou empresa de pequeno porte. E existem
alguns advogados que estão impedidos de
opor visto. Não podem opor visto. Por
exemplo, por exemplo,
se você for um advogado que trabalha na
administração pública, se você for um
advogado que trabalha na administração
pública, por exemplo, você é procurador
do Distrito Federal. Aula de amanhã. Se
você for procurador do Distrito Federal,
você possui um mero impedimento e não
pode advogar contra o DF, que é o ente
que lhe remunera. Mas você pode advogar
contra a União, contra o Estado, contra
o município, contra a padaria, contra a
Coca-Cola. Você tem o impedimento só de
não advogar contra o DF, que é o ente
que ele remunera. Mas se você trabalha
na administração pública, você está
impedido impedido de opor visto impedido
de opor visto sua assinatura
em qualquer junta comercial. Você está
impedido de opor visto em qualquer junta
comercial pelo simples fato de trabalhar
na administração pública. E se você é um
advogado que trabalha na Junta Comercial
do Distrito Federal de 8 a 18, por
exemplo, obviamente você vai estar
impedido impedido de opor visto
assinatura na junta do DF, que é a junta
onde você trabalha, mas você pode opor
vistos na Junta de Minas Gerais, da
Bahia, do Ceará, do Amazonas. Como você
é advogado que trabalha na junta do DF,
você só não pode opor visto nos
contratos levados ao registro no DF. Se
trabalhar na administração pública,
registro encanto nenhum. Se trabalhar na
junta do DF, não opõe visto nos
contratos levados a registros perante o
DF. Então vamos lá fazer mais uma
questão. Quem dá mais? A B CD. Ricardo
concluiu o curso de direito. Concluiu o
curso de direito, mas ainda não foi
aprovado no exame de ordem. então não é
advogado e consequentemente não possui
inscrição no OAB, então ele não é
advogado. Em razão dos conhecimentos
adquiridos durante a graduação, passou a
auxiliar informalmente moradores da
cidade. Em determinado momento, elaborou
Petromáas Corpus em favor de um vizinho
que considerava estar sofrendo
constrangimento legal. Posteriormente,
mediante pagamento, passou a elaborar
petições iniciais de ações
indenizatórias, assinada pelos próprios
interessados. Além de prestar, se
empolgou consultoria contínua a pequenos
comerciantes e emitir pareceres sobre
contratos imperializariais. Ele deu uma
empolgada, né, em vez de sentar para
estudar primeiro. Ricardo sustentou que
todas as atividades seriam lícitas
porque os clientes assinavam os
documentos. odó, porque o abias corpus
poderia ser impetrado por qualquer
pessoa e porque a Constituição assegura
o livre exercício da profissão. Ozinha,
né? Odozinha de Ricardo. Ricardo pode
até impetrar o abias corpos. Pode o
abias corpos, OK? Porque abas corpus não
é ato privativo de advogado, mas ele não
pode assinar petições de ações
indenizatórias. Se tivesse falado, eu
não botei na tela, né? Se tivesse falado
que era uma petição indenizatória de
juizado especial até 20 salários mínimos
na primeira instância, mas não falou.
Então, corpus tá valendo. Petições de
ações indenizatórias não vai rolar. Não
vai rolar, OK? Eh, consultoria jurídica
não vai rolar porque ele não é advogado.
E parecer muito menos porque ele não é
advogado. Mas eu quero paciência, mas
você não vai. Então, bora lá. Diante
disso, assinale a opção correta, letra
A. Ricardo pode impetrar abias corpos?
Pode sem inscrição no OAB, pode abas
corpos ele até pode, mas não pode
exercer consultoria, nem assessoria ou
postular judicialmente reservada à
advocacia, sendo nulos, artigo qutoº do
estatuto da OAB, os atos praticados por
pessoa não inscrita, sem prejuízo das
sanções cabíveis. Gabarito letra A.
Gabarito letra A. Linda, linda,
lindinha. os salvo abiascorpos, ele está
exercendo uma atividade irregular e ele
vai responder civilmente
administrativamente e criminalmente.
Pedro, todas as atividades são
permitidas a gente demais, só o abi
corpos. A impetração de abascorpos
também é atividade privativa de
advogado. Falso. Ricardo pode prestar
consultoria, não vai rolar porque ele
ainda não foi aprovado o exame de ordem.
E o livre exercício da profissão
previsto no artigo 5º Direito
Constitucional é uma norma de eficácia
contida que pode ter o seu alcance
restringido por uma lei posterior que
foi o caso do Estatuto com advocacia.
Portanto, gabarito letra A. Gabarito
letra A. OK.
Próximo. A empresa Horizonte Tecnologia
SA, que atua no desenvolvimento de
sistemas de inteligência artificial,
decidiu organizar um departamento
interno para analisar contratos, emitir
orientações sobre possíveis riscos
regulatórios e tributários para elab
elaborar pareceres destinados à
diretoria e definir as estratégias para
reduzir as despesas. Começou para
reduzir as despesas. A administração
entregou a direção do departamento a
Marcelo, administrador de empresas que
cursou três semestres de direito. Meu
Deus amado, você tá dando a gerência de
um departamento jurídico pro Marcelo que
só fez três semestres de direito, mas
não concluiu a graduação e não possui
inscrição no AB. Ele não pode fazer a
gestão. A empresa argumentou que Marcelo
não comparecia audiências, não assinava
petições, não representaria a sociedade
em processos judiciais, limitando-se a
coordenar a área jurídica e prestar
orientações internas e revisar contrato.
Mas não pode. É um departamento jurídico
e departamento jurídico só pode ser
chefeado por advogado devidamente
inscrito no OAB. Uma advogada empregada
da empresa alertou que a ausência de
atuação judicial não seria suficiente
para tornar regular a situação. E ela
está certa, né? Não me interessa se o
expediente é interno ou externo. Não vai
rolar. Não vai rolar. Não vai rolar.
Diante disso, assinale a opção correta,
letra A. Atividade é irregular. Falso.
B. O carro gerente jurídico é privativo.
B. Marcelo pode exercer consultoria e
assessoria. Falso. Nem um, nem outro.
Nem outro. As atividades de consultoria,
assessoria e direção jurídica são
privativas de advogado verdadeiro, e,
por isso não podem ser exercidos por
pessoa não inscrita no AB sob pena de
ato nulo, que vai gerar responsabilidade
cível penal e se for o caso
administrativa também. T. A empresa pode
atribuir todas as atividades a Marcelo?
Não pode por motivo nenhum. Ah, não
pode. Ah, não pode por motivo nenhum.
Próximo.
A Sociedade Empresária Vale Verde. A
sociedade empresária Vale Verde
apresentou seu contrato constitutivo à
Junta Comercial de determinado estado. O
instrumento continha cláusulas relativas
à administração, responsabilidade dos
sócios, integralização do capital. Antes
do arquivamento, o documento recebeu o
visto de Daniel, advogado, regularmente
inscrito na OAB. segura segura e
servidor efetivo da própria Junta
Comercial. Se o Daniel é servidor
efetivo da própria junta, ele pode dar
um vício nos contratos que vão ser
levrados a registro na própria junta
onde ele trabalha? Não. Senão vai violar
no mínimo o princípio da impessoalidade
e o princípio da moralidade, mas não vai
rolar. No qual exerce atividade de
assessoramento jurídico, blá blá blá.
Diante disso, assinale a opção correta,
letra A. O visto é válido, coisa
nenhuma, porque ele trabalha na junta. O
visto é desnecessário, falso, porque
como regra, os contratos levados a
registro perante a junta devem ser
vistados por um advogado, salvo se fosse
microempresa, empreso poste, que não é o
caso. Daniel pode visar o ato desde que
nada, porque ele trabalha na junta.
Misericórdia. D. O visto deve resultar
da efetiva verificação do atendimento às
exigências legais, mas Daniel está
impedido, Talindo, de praticar este ato
por prestar serviço a órgão da
administração competente para o
registro. Ele trabalha na junta, então
ele não pode dar um visto num contrato
levado a registro perante a junta aonde
ele trabalha, que é o artigo primeiro,
parágrafo sego, parágrafo 2º do estatuto
do estatuto e o artigo 2º do regulamento
do estatuto da OAB e o artigo 2º do
regulamento geral. Cara de prova. Cara
de prova. Cara de prova. OK. Prova.
Prova. Prova. Segura. Segura, segura.
Dando seguimento ao estatuto,
vou passar aqui uns artigos que são
importantes para vocês. Nós temos o
artigo, o artigo segundo, um monte de
dever de casa, artigo 2º do estatuto do
AB e o artigo 2º A do estatuto do OAB. O
artigo 2o ele fala o seguinte, que o
advogado, seja no processo
administrativo,
seja no processo judicial, seja no
processo judicial, é direito do advogado
acompanhar, é o mínimo, né? acompanhar
toda a tramitação do processo
administrativo e do processo judicial,
postulando, pugnando, de preferência,
por uma decisão favorável ao seu
constituinte, leia-se ao seu cliente. É
o mínimo que se espera. E o artigo 2º
vai dizer que o advogado no seu
ministério privado, na sua advocacia
privada, ele exerce no seu ministério
privado uma função social. O advogado é
umus público do Estado, uma mão
invisível do Estado, que é uma das
pouquíssimas profissões com previsão
constitucional lá no 133 da
Constituição, que fala que não existe
justiça sem membro da magistratura,
Ministério Público e advogado. Então,
exerce um, no seu ministério privado
exerce uma função social à administração
da justiça, umus público, uma mão
invisível do estado e tem o direito de
acompanhar toda a tramitação de
processos judiciais e ou administrativo,
pugnando o pleiteano por uma decisão
favorável ao seu constituinte, ao seu
cliente. É o mínimo que se espera, é o
mínimo, tá? E aí veio o artigo 2ºA, que
fala, esse aqui é novo, de 2022, que
fala
que o advogado ele tem o direito, não é
um favor, de acompanhar, se ele quiser,
toda a tramitação do processo
legislativo. Toda a tramitação do
processo legislativo, da elaboração das
normas jurídicas em todas as esferas,
federal, estadual, distrital, municipal.
Se você cismar agora em eu quero
acompanhar a tramitação da reforma no
Congresso. Vá com Deus. Quero tramitar,
quero acompanhar a tramitação da reforma
tributária nas Assembleias Legislativo
Estadual, nas câmaras de vereadores. É
um direito seu. Não é um favor. É um
direito para evitar a ideia, evitar
tantas leis esdúxulas como são aprovadas
Brasil afora, porque o advogado teria
técnica jurídica pelo menos para emitir
um parecer. OK? Certo? do artigo segundo
e segundo a
vou colocar aqui, daqui a pouco vou pro
estagiário, vou colocar aqui o artigo o
artigo terceiro, artigo terº A do
estatuto do OAB. Esse terceiro A, ele
vai falar que advocacia, advocacia, o
serviço do advogado, advocacia pode ser
considerado um serviço singular. um
serviço singular e de notória, notória
especialização,
serviço singular e de notória
desde que devidamente
comprovado. Você precisa comprovar essa
notória especialização. E o que seria
isso? Por exemplo, você passou no exame
de ordem hoje, deu entrada na sua
carteira hoje, pegou a sua carteira hoje
e começou a advogar. Você já tem notória
especialização? Não, mas não deu nem
tempo de respirar direito ainda. Você
ainda não tem notória especialização.
Uma ação de alimentos qualquer é notória
especialização também não. Todo mundo
vai entrar com uma ação de alimentos uma
vez na vida. Se não for em causa
própria, vai ser em prol de alguém. OK?
Notória especialização é você vai
comprovar que durante 5 anos, 6 anos, 7
anos, você advoga especificamente
para recuperação de empresas dentro do
direito empresarial. Você tem livros
publicados, artigos, pós, mestrado,
doutorado. Você tem uma ministra aula
numa pós. Você tem atuações anteriores,
consultoria, assessoria por escrito para
comprovar. Você notória especialização.
Você vai comprovar que você trabalha 5,
6, 8, 10 anos só trabalhando com
recuperação de imposto de renda retido
na fonte de servidor municipal. tem
livros, artigos, outras atuações
anteriores. Você comprova
especialização, notória especialização.
E se for comprovado que o seu serviço de
advocacia é singular e de notória
especialização, você pode, por exemplo,
nova lei de licitações, artigo 74 da
nova lei de licitações, ser contratado
pelo município com inexigibilidade de
licitação. Uma das causas de
inexigibilidade, licitação, dentre
outras, fornecedor exclusivo, artista
consagrado pela opinião pública, enfim,
é exatamente o serviço singular e de
notória especialização, que é onde entra
a advocacia sempre não se comprovado. Se
você comprovar, é, mediante todo o
procedimento, as situações, os exemplos
que eu dei, se você comprovar, você pode
ser contratado com inexigibilidade,
inexigibilidade de licitação, por
exemplo, pelos órgãos públicos, por ser
considerado serviço singular e de
notória especialização. Certo? Muito
bem. Nós temos também, nós temos também,
muito importante,
o artigo 30, o artigo 30 do Código de
Ética e Disciplina da OAB, que vai falar
da advocacia, advocacia probono. Que que
é uma advocacia probono? Advocacia
probono é advogado de graça. Você pode
advogar de graça? Pode. Você pode
advogar todo dia de graça? Não, você só
pode advogar propondo de graça
eventualmente,
de vez em quando,
esporadicamente.
Ai, professora, mas é porque eu ganhei
na mega cena. Aham. Eu ganhei na
megacena, professora. E eu fiquei
milionário, bilionário. E agora eu só
quero advogar de graça. É, mas você não
vai. Mas eu fiquei milionário. Mas não
vai, porque quem ficou milionário foi
você. Os seus colegas advogados não
ficaram milionários. Eles ainda precisam
trabalhar e tu tá querendo quebrar o o
mercado e as pessoas vão passar fome
porque tu virou bilionário. É, ainda que
tu tenha ganhado na mega cena, você não
pode advogar probono de graça todo santo
dia. A advocacia probono, ela é uma
advocacia eventual. De vez em quando,
esporadicamente
você pode advogar eh de graça. Pode
advogar de graça para pessoa física. E
aí, pode advogar de graça para a pessoa
física? Para o Elon Musk? Não. Por que
você tá querendo advogar de graça para o
Elon Musk se ele é bilionário? Não pode
advogar de graça para qualquer pessoa
física. Você só pode advogar de graça
para pessoa física que seja
comprovadamente
hipossuficiente.
Você pode advogar de graça para pessoa
jurídica. E aí, você pode advogar de
graça para Coca-Cola. uruuru.
Não vai rolar. Não vai rolar para
advogar de graça para Coca-Cola. Você
pode advogar de graça eventualmente para
pessoas físicas hipossuficiente e para
pessoa jurídica,
desde que ela seja sem fins lucrativos e
desde que os seus filiados, seus
filiados não tenham condições de arcar
com as despesas do processo. Por
exemplo, uma ONG. Existe uma ONG eh para
proteger crianças e adolescentes vítimas
de maus tratos para poder separar
daquela situação de risco. É uma
instituição social sem fins lucrativos.
queem tributar inclusive vai ter
imunidade. Como é uma instituição sem
fins de lucro e as crianças, os filiados
também não têm condições de arcar com as
despesas do processo, você pode agora
advogar, pô, de vez em quando paraa
pessoa física hipossuficiente ou pessoa
jurídica sem fins lucrativos, desde que
os filiados não tenham condições de
arcar com as despesas do processo. E é
totalmente vedado, proibido se utilizar
da vulnerabilidade aleia para se
autopromover. Tenha vergonha. Não pode
se utilizar da vulnerabilidade aleia. É
vedado a autopromoção
na profissão, por exemplo, para fazer
agenciamento de entela, para se
autopromover na advocacia. é totalmente
vedada a advocacia probono para fins
políticos, para fins políticos,
partidários e com objetivo de
autopromoção. Hipótese nenhuma. E se
você fez uma advocacia, tá advogando de
graça para determinada entidade de
assistência social sem fins lucrativos,
você é obrigado agora advogar de graça
para sempre? Não, você pode encerrar sua
advocacia pro bolono, pode, mas se você
encerrar sua advocacia pro bono com essa
pessoa jurídica, a você está proibido de
fazer um contrato oneroso com essa
pessoa jurídica a pelo prazo de 3 anos.
Então, se você encerra
encerra a advocacia probono com a pessoa
jurídica, a assistência social, você
está impedido de realizar um contrato
oneroso com essa pessoa jurídica A pelo
prazo de 3 anos. Você pode fazer
contrato oneroso com a B, C, D, E, F, G.
E quando passar esses 3 anos com a
pessoa jurídica, a também, mas tem que
esperar passar os 3 anos, fechamos
advocacia pro bono. Cara de prova, cara
de prova, cara de prova. Então, nesse
momento, nós fechamos todos os quesitos
de advogado. Olha lá os vou pros
estagiários agora, os requisitos para
você se tornar advogado. Lá no artigo
ovo do estatuto do OAB, nós fizemos as
questões. Nós temos os três tipos de
inscrição como advogado no artigo 10,
principal, suplementar por
transferência. Fizemos as questões,
entramos nos atos privativos de
advogado. Só advogado pode praticar e
mais ninguém. Entramos no artigo 2º 2º
A, terº A e no 30 do código de ética
para fechar a ideia dos advogados. Só
que ainda falta uma perna. Nós temos os
quadros da OAB. E os quadros da OAB eles
são compostos pelos advogados e pelos
estagiários. Os advogados e os
estagiários, eles compõem os quadros do
AB. Então, segura. Vamos desenhar agora
os estagiários, tá? Nós até tivemos um
provimento no finalzinho de 2023,
discriminando o estágio. Então hoje tá
bem bonitinho, bem discriminado.
Nós temos o estagiário estudante de
direito, estagiário
estudante de direito, ele ainda não
formou. E nós temos o estagiário
bacharel em direito. Ele já formou, mas
ainda não foi aprovado no exame de
ordem. E o provimento de estágio do
finalzinho de 2023, ele detalha bem
bonitinho o estagiário e baixarel
direito, até teve algumas modificações,
tá? Muito bem. Vamos aqui no estudante
de direito, base de estagiário, artigo
9º do estatuto da OAB. Muito bem. O
estagiário, ele pode fazer estágio, ele
pode fazer estágio por 2 anos, ele vai
fazer estágio por 2 anos, de
preferência, de preferência
nos quatro últimos nos quatro últimos
semestres do curso de direito. De
preferência, duração de 2 anos, de
preferência não é obrigatório, mas nos
quatro últimos semestres, que se aí você
já tem uma bagagem para não virar office
boy, né? Então no, você pode fazer
estádio no primeiro, pode no terceiro,
no quarto semestre, pode, mas de
preferência nos quatro últimos para você
não se tornar office boy. Lembrando que
você tem que cumprir uma carga horária
mínima, carga horária mínima de 300
horas no mínimo de estágio para você
poder formar, que é diferente das horas
extras curriculares. No mínimo 300 horas
de estágio para você poder formar. E
lembrando que você, qual será o local? O
local de realização do estágio? Bom,
você pode fazer estágio na faculdade,
numa faculdade devidamente conveniada e
credenciada à Ordem dos Advogados do
Brasil, até para que a OAB possa
fiscalizar essa faculdade eh credenciada
no MEC, credenciada na OAB. Você pode
fazer estágio na faculdade, por exemplo,
no núcleo de prática jurídica da sua
faculdade, ou você pode fazer estágio em
qualquer outro local fora da faculdade.
Qual é esse qualquer outro local fora da
faculdade? Ué, você pode fazer estágio
numa Defensoria Pública, no Ministério
Público, num tribunal, no escritório de
advocacia, no departamento jurídico da
Coca-Cola, da padaria, sei lá, em
qualquer outro local fora da faculdade.
Só que se você for fazer um estágio fora
da faculdade, é obrigatório. Você deve
requerer, você deve requerer a sua
inscrição nos quadros de estagiário do
OAB. No NPJ estagiando ali na faculdade,
você não é obrigatório ter inscrição,
não. Mas se você quiser estagiar fora da
faculdade, será obrigado que você peça a
sua inscrição nos quadros de estagiário
da OAB. E se você pedir essa inscrição
para você se inscrever como estagiário,
você tem que cumprir alguns dos
requisitos previstos lá no artigo
oitavo. Você vai ter que cumprir alguns
dos requisitos dos requisitos previstos
no artigo oitavo do estatuto, que são os
requisitos para se tornar advogado. Por
exemplo, você vai comprovar que você tem
capacidade civil, OK? E inciso segundo,
diploma, não precisa, né? Porque você é
só estagiário e misericórdia. Você vai
ter que cumprir eh dizer que está em dia
com as suas obrigações eleitorais e suas
obrigações militares. Misericórdia,
exame de ordem não precisa, porque você
só é você só é estagiário ainda. Então,
diploma exame de ordem não precisa, mas
você precisa ser uma pessoa idônea,
honesta, proba dentro da média da
sociedade. Você não pode exercer
atividade incompatível e você vai ter
que prestar o compromisso e jurar ser o
melhor estagiário. Então, se você
resolver fazer estágio fora da
faculdade, é obrigatório. Ah, mas eu não
fiz na prova vai ter que fazer. vai ter
que pedir a sua inscrição nos quadros de
estagiário. Lembrando que para pedir os
a inscrição nos quadros estagiário tem
que ter capacidade civil, tem que táar
em dia com as obrigações eleitorais
militares, tem que ser uma pessoa
idônea, não pode exercer atividade
incompatível e vai jurar a solenidade
para ser o melhor estagiário. Só não
precisa de diploma e aprovação no exame
de ordem. Quando você pede essa
inscrição nos quadros de estagiário da
OAB, aonde será deferida? Aonde será
deferida? A sua inscrição, a sua
inscrição, ela vai ser deferida na
seccional, na seccional
do local, do local do curso de direito.
Você vai pedir a sua inscrição como
estagiário na seccional do local do
curso de direito. Ponto. Então, se você
resolveu fazer direito no DF, inscrição
como estadiário no Distrito Federal. Ora
bolas, se você faz direito no Rio de
Janeiro, inscrição como estagiário na
seccional do Rio de Janeiro. O advogado.
O advogado. Inscrição principal no
domicílio profissional. Se não houver na
residência, o estagiário, o estagiário,
estudante de direito na seccional do
local do curso de direito. Ponto final,
ponto final. Ponto final, tá? Ponto
final. Ponto final, ponto final.
Lembrando que pós pandemia 2022, o
artigo 9º ele traz no parágrafo 5inº e
sexto a possibilidade excepcional diante
de interesse público ou de uma nova
pandemia, Deus me livre, da
possibilidade do estado remoto, tá? um
estágio remoto online, enfim, mas a
regra é estágio físico. E aí vem o
provimento e ele vai falar também do
estagiário estudante de direito, que
inclusive o estatuto fala, o estatuto
fala que o bacharel em direito ele pode
fazer estágio, que é o artigo 9º,
parágrafo quarto, poderá se inscrever
nos quadros de estagiário da OAB o
bacharel em direito. E aí vem o
movimento regulamentar. O bacharel em
direito, ele pode fazer estágio, vou
somar aqui o nono, parágrafo quarto do
estatuto do OAB somado ao provimento de
2023. Ele pode fazer estágio por até 2
anos. Ele pode fazer estágio por até 2
anos contados contados da data da
colação de grau. Ponto. Tá
regulamentado, pessoal. até mudou. Eu
nem vou falar como era, tô falando como
já é para você não confundir. Então, se
você já é formado baixar em direito há
10 anos, você não vai conseguir isso
aqui, porque o bacharão em direito, ele
pode pedir inscrição nos quadros de
estagiário por até 2 anos, contados da
data colação de grau. Contados da data
da colação de grau. E onde será
o local de inscrição do estagiário
bacharel em direito? Ele pode pedir
inscrição na seccional do local da
colação de grau, onde ele colou grau, ou
no local da residência. Isso está no
provimento. Se houver conflito entre
essas duas regras, prevalece prevalece o
local de realização do estágio, que é o
provimento de 2023. OK? Então, o
advogado inscrição principal eh no local
do domicílio profissional, se não tiver
na residência, o estagiário estudante de
direito na seccional do local do curso e
o estagiário bacharel direito no local
da colação ou no local da residência. Se
houver conflito, prevalece o local de
realização do estágio. Prova, prova,
prova, prova. Pessoal, não traga a sua
vida prática para dentro da prova. Se
você, eu, Maria Cristina que vos falo,
advoguei a vida inteira em escritório de
advocacia e nunca tive carteira de
estagiário. Na prova eu sou verdadeira
ou falsa? Falsa. Nós estamos fazendo uma
prova técnica. Você precisa ser técnico
na hora da prova, conforme letra de lei.
Tá muito bem. Aqui os atos dos
estagiários. E aí fechamos. Vou desenhar
agora para vocês, que é um artigo que
cai muito, os atos os atos dos
estagiários. Atos dos estagiários.
Leia-se artigo 29 do Regulamento geral.
O estagiário, o estagiário em conjunto
com o advogado, em conjunto com o
advogado, de mãos dadas com o advogado,
o estagiário pode praticar todos os
atos, até porque o ato que vale aqui não
é o ato do estagiário, é o ato do
advogado. Então, em conjunto com o
advogado, pode assinar inicial,
contestação, apelação, participar de
audiência, porque o que vale ali é a
assinatura do advogado e a presença do
advogado. Mas o estagiário,
o estagiário sozinho, o estagiário
sozinho, mas sob a responsabilidade, sob
a responsabilidade
de um advogado, ele pode praticar quatro
atos que você precisa ter na ponta da
sua língua. Quais são os quatro atos que
o estagiário pode praticar sozinho, mas
sob a responsabilidade de um advogado?
Muito bem. O estagiário, ele pode
assinar petição, petição de juntada de
documento. Não é petição de cunho de
contraditório e ampla defesa. É petição
de juntada de documento. Junte-se o RG,
junte-se o CPF, junte-se o comprovante
de residência. Ponto. O advogado, o
estagiário sozinho, mas sob a
responsabilidade, também pode fazer
carga dos autos. pega o processo e leva
para casa, pega o processo e leva para
casa, pega o processo e leva pro
escritório. Isso vai cair em desuso com
o PJE, que é o processo judicial
eletrônico. Mas se ainda existir algum
processo físico, o estagiário pode fazer
carga deste processo físico, levar para
casa, levar pro escritório, tá tudo
certo. O estagiário sozinho também pode
pedir certidão, certidão
do estado do processo, em que pé que se
encontra esse processo. Isso era muito
usual quando os processos eram físicos e
aí hipoteticamente estavam sobre sigilo
segredo de justiça. O dono do escritório
não queria sair do ar condicionado,
falava pro estagiário: "Ei, vai lá pegar
uma certidão em que pé que se encontra
esse processo". Eu falava: "Moça, pelo
amor de Deus, me dá a certidão que pecar
esse processo que eu preciso dizer lá
pro meu chefe." Aí você pegava aquela
certidão e mandava pro chefe do
escritório, certidão que pé que está o
processo. E o estagiário vai cair em
Jesus também, né? Com o PJE. E o
estagiário sozinho também pode praticar
atos atos extrajudiciais.
ato extrajudicial leia fora da justiça,
desde que devidamente autorizado por
procuração ou por subestabelecimento.
Ele pode fazer o que ele quiser, não.
sozinho e sobabilidade
de um advogado, ele pode assinar petição
de juntada de documento, eh fazer carga
dos autos, certidão do estado do
processo, atos extrajudiciais, desde que
devidamente autorizado por procuração ou
por subestabelecimento. Então, bora lá
fazer questão, questão, questão. Próxima
questão fala: "Henrique cursa os últimos
anos da graduação em direito e ocupa
cargo público cuja natureza é
incompatível com o exercício da
advocacia. segura isso.
Deseja adquirir experiência prática e,
por isso pretende participar do estágio
mantido pela instituição de ensino,
colaboração simulada de peças,
instituição de ensino, colaboração
simulada de peças, acompanhamento de
audiência e estudo do estatuto.
Paralelamente, paralelamente,
pretende se inscrever nos quadros de
estagiário da OAB para assinar petição
de juntada e retirar autos sobre a
responsabilidade de fazer carga sobre a
responsabilidade de um advogado.
Henrique afirma que a incompatibilidade
somente produzirá efeitos depois da sua
graduação, não impedindo a sua inscrição
como estagiário. Ô coitado, ô coitado
dele, né? Porque o Henrique aqui como
estagiário, estudante de direito, se ele
for, por exemplo, eh assume um cargo no
judiciário, no Ministério Público,
trabalha no cartório, membro do Tribunal
de Contas, ele é policial militar, ele
ele é fiscal de tributo, gerente de
instituição financeira, aula de amanhã,
ele vai ter uma incompatibilidade e
definitiva, inclusive, e ele está
incompatível de ter carteira vermelha de
advogado e carteira azul de estagiário.
Se ele é incompatível para ter carteira
vermelha de advogado, ele também não
pode ter carteira azul de estagiário,
professora. E ele vai ficar sem fazer
300 horas de estágio no mínimo para
poder formar? Claro que não. Ele vai
fazer estágio lá na faculdade no núcleo
de prática jurídica. Porque ele não
pode, enquanto incompatível, é ter
carteira azul de estagiário. Vá fazer
estágio na faculdade. Diante disso,
assinale a opção correta, letra A.
Henrique não pode sequer frequentar as
atividades acadêmicas de estádio e
misericórdia. Ele precisa de 300 horas
no mínimo, para formar falso. Só não
pode com inscrição de estagiário. P.
Henrique pode frequentar o estágio da
instituição da faculdade para fins de
aprendizado, OK? Mas enquanto exercer
atividade incompatível, OK, não pode se
inscrever nos quadros de estagiário. Ele
vai fazer estágio. Ele só não pode fazer
estágio com inscrição de estagiário fora
da faculdade, porque ele exerce uma
atividade incompatível. Ponto final,
ponto final. Ponto final. C. Henrique
pode se inscrever como estagiário porque
a incompatibilidade atinge só graduado?
Não. Se ele não pode ter carteira
vermelha de advogado, ele não tem
carteira azul de estagiário e ponto
final. D. Henrique pode obter inscrição
de estagiário, falso, porque ele é
incompatível. Então, nem para lá e nem
para cá, nem para lá e nem para cá, só
no intuito de aprendizado, certo? OK. E
foi, fizemos todas as nossas questões.
Então, presta atenção, pessoal. O
aprovado em ética. Terça-feira amanhã
tem quarta tem quinta tem. Aí sexta dá
uma pausa, volta segunda, terça, quinta
e sexta. Sempre às 18 horas. Eu vou
mandar sempre nos grupos do WhatsApp. Eu
vou repostar lá no meu Instagram. Vou
repostar lá no meu Instagram.
@miacristina@mariabarreiros
com h. O link do grupo do WhatsApp meu
Cristina tem H para que vocês possam
entrar. Eu vou enviar esse material
quando der mais ou menos umas 10 horas
da noite, porque as pessoas vão entrando
no grupo para não ter que ficar
reenviando, reenviando. 10 horas eu
mando material e nós gravamos todo santo
dia. Tem semana decisiva, tem 300
questões em uma semana, tem Roberto suas
100 questões de direito civil, tem
aprovado em ética em 8 dias e tem a
nossa revisão de véspera dia 5 de
setembro, 6:58 da manhã e no dia 6, dia
da sua aprovação, o nosso gabarito
extrao oficial. Te espero amanhã pra
gente continuar a nossa jornada. Beijo
que tu vens. Eu já escuto os teus
sinais. Beijos.